Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonsoir. Merci beaucoup
de me m’accueillir, merci David.
On va passer dans le monde numérique,
on va oublier l'usinage d'additifs.
On va passer dans le monde numérique
avec Imagine with Orange.
La raison d'être d'un projet numérique,
pourquoi on fait le projet, c'est souvent
aussi important que ce qu'on fait,
ce qu'on va délivrer à la fin.
Le pourquoi est aussi
important que le quoi.
Le pourquoi, la raison d'être,
c'est ce qui va vous permettre
d’entraîner les gens avec vous,
de faire de votre idée,
du rêve du savon de Marseille,
une aventure collective.
Et la réussite d'un projet d'innovation,
c'est une aventure collective.
Le pourquoi d'Imagine with Orange,
pour moi, il vient d'Afrique.
L'Afrique, c'est un continent
étonnant, multiples facettes,
mais aussi sur l'innovation numérique.
L'innovation numérique
est foisonnante là-bas,
la pénétration du mobile est étonnante --
on est déjà dans certains pays à près
de 80 - 100 % de pénétration du mobile --
on dit que l'internet va arriver
sur le mobile en Afrique,
sans passer par le réseau fixe,
comme on l'a connu
en France ou aux États-Unis.
2G, 3G, 4G, les innovations
se multiplient.
Voilà le pourquoi.
On va prendre un exemple d'innovation,
qui vous illustre la possibilité
du mobile en Afrique,
et l'environnement qui a donné
lieu à cette innovation.
Les Africains sont assez peu
bancarisés, notamment au Kenya,
et pourtant, ils doivent transférer,
se passer de l'argent.
Quand on travaille à Nairobi,
et qu'on doit envoyer de l'argent
au village, comment on fait ?
Eh bien, on prend de l'argent liquide,
on le donne au chauffeur du bus
qui fait le trajet jusqu'au village,
la famille vient à l'arrêt du bus
chercher l'argent,
et rentre au village à pied. C'est vrai.
L'argent se perd, l'argent est volé.
Comment faire quand on n'a pas
de compte bancaire ?
Eh bien, on a un mobile.
Et si on pouvait se transmettre
de l'argent via un simple SMS ?
Alors, les Africains au Kenya
ont inventé M-Pesa,
la Mobile Money, où via un simple SMS,
on peut se transférer de l'argent.
Il y a des millions d'Africains
qui utilisent ça au Kenya,
Orange l'a vu, elle l'a développé
dans 13 pays en Afrique,
il y a plus de 10 millions
d'utilisateurs africains,
on a rajouté le paiement de factures,
le transfert international, etc.
Si demain ça arrivait en France,
et que les grands-parents,
au lieu de faire un chèque
pour leurs petits-enfants
faisaient un SMS. Pourquoi pas ?
Un autre exemple, c'est les adresses.
En Afrique, comme partout ailleurs,
c'est le boom de l'e-commerce,
on commande de plus en plus en ligne,
mais à un moment donné,
le produit arrive chez vous, il est livré.
Et quand le numéro dans la rue, ou même,
le nom de la rue, est assez aléatoire,
la livraison n'arrive pas.
Alors, une start-up africaine, Okhi,
a inventé l'adresse par GPS.
Quand vous êtes chez vous,
avec votre mobile,
vous déclarez votre localisation
par GPS, ça devient votre adresse.
Orange est présente dans une trentaine
de pays dans le monde,
dont une vingtaine en Afrique à présent.
Le pays où Orange a le plus de clients,
ce n'est plus la France, c'est l'Égypte.
Comment on peut faire depuis la France
pour penser des innovations
qui vont correspondre à la culture
et au mode de vie des Africains ?
C'est ça, la raison d'être
d'Imagine with Orange,
c'est de partager des idées,
de remonter des idées,
des usages, des innovations qui viennent
de continents où on n'habite pas forcément
et de les partager avec les équipes
d'innovation en France.
On va faire un petit jeu interactif
pour vous réveiller là,
parce que ça fait déjà trois séances
que vous écoutez.
Combien ici connaissent Wikipédia,
levez la main, s'il vous plaît ?
C'est bien.
Wikipédia, c'est ce qu'on appelle
dans notre jargon numérique,
une plateforme de crowdsourcing.
Le crowdsourcing, c'est-à-dire
la foule participe
à la constitution de Wikipédia.
Combien ici connaissent Kickstarter ?
Pas mal aussi. J'ai un public très avancé.
Kickstarter, c'est ce qu'on appelle
une plateforme de crowdfunding.
Les projets innovants
vont aller lever de l'argent,
pour pousser un peu plus loin
leur idée, bâtir un prototype, etc.
Eh bien, Imagine with Orange,
c'est au croisement entre le crowdfunding
d'innovations et le crowdsourcing,
donc on a appelé ça
du crowdsourcing d'innovations.
C'est la partie la plus compliquée
de la présentation.
(Rires)
Comment ça marche maintenant ?
Chaque trimestre, on propose un thème :
les objets connectés,
la famille connectée,
la smart city. Donc, comme vous l'avez vu,
c'est un thème à chaque fois,
qui est à la fois dans notre quotidien,
et où on demande aux gens,
qu'est-ce que le numérique
pourrait apporter dans ce quotidien ?
Les gens viennent exprimer leurs idées
en 120 caractères, plus s'ils veulent,
mais le minimum, c'est 120 caractères,
et c'est le maximum
pour la synthèse de l'idée.
A partir de là, les gens voient
les idées des uns et des autres,
ils réagissent, ils commentent,
et ils votent sur les idées
les plus pertinentes.
La communauté façonne l'innovation.
Comme les gens votent,
il y a des gagnants,
les idées les plus populaires.
En interagissant
avec les autres utilisateurs,
ils nous ont dit :
« Il y a cette plateforme
de partage d'idées,
Orange m'écoute,
je comprends le principe,
à un moment, ces idées vont se transformer
en produits Orange. C'est bien.
Mais admettons que mon idée
soit populaire,
que je me sois pris au jeu,
et que j'ai envie de concrétiser
ce rêve en entreprenant.
Qu'est-ce que fait Orange ?
- Est-ce que vous voulez de l'argent ?
- Non, non, on ne veut pas d'argent,
on voudrait de l'expertise
et du marketing.
- Eh bien, ça, c'est possible. »
Donc, Imagine est devenu
un tremplin pour innovateurs.
Les porteurs des idées
les plus populaires,
on les invite à Paris
à un atelier d'innovation
pour travailler le potentiel de leur idée,
et ensuite, on va les coacher
sur le design de leur innovation.
Troisième caractéristique d'Imagine :
les idées, vous voyez
leur résumé en 120 caractères,
vous voyez des illustrations
des concepts au travers des photos,
et en fait, on s'est aperçu
qu'environ 25 % des idées,
c'était des étudiants
qui venaient les poser,
qui sont à la fois créatifs
et qui ont du temps.
(Rires)
25 %, c'est des employés Orange,
donc on est très reconnaissant,
et ça traverse toutes les couches,
il n'y a pas simplement
des équipes d'innovation,
et puis 25 %, c'est des start-up,
qui viennent en fait exposer leur concept,
faire un premier acte de marketing
autour de leur commercialisation,
et surtout, recevoir un feedback
immédiat de la communauté.
Et donc, la troisième caractéristique,
c'est qu'Imagine est devenue
un espace pour start-up aussi.
Alors, je vous l'ai dit, l'innovation,
c'est une aventure collective.
Nous, on a démarré avec cette idée
de faire remonter des usages,
des innovations venues d'Afrique
vers le continent européen.
On a constitué une équipe,
et il y en a certains qui sont ici :
Bertand, Pierre.
On a eu des partenaires :
Charlotte de Kisskissbankbank,
on les a toujours d'ailleurs.
On a eu un management bienveillant,
qui a dit : « Ok, innovez, allez-y. »
Et puis, le réseau Orange a fait le reste,
c'est-à-dire que pays après pays,
les campagnes se sont relayées partout,
et après la France, on est passé
à la Pologne, à la Roumanie,
bientôt à l’Égypte et à l'Espagne,
et il y a une communauté maintenant
de 5 000 utilisateurs sur Imagine,
qui viennent de 29 pays différents.
On a réfléchi après trois campagnes,
et on s'est dit finalement :
« Qu'est-ce qu'Imagine
apporte aux gens ? »
Eh bien, ça apporte
à tous les gens qui ont un projet,
un domaine qu'ils veulent investiguer,
la possibilité de partager des idées
avec toute une communauté très facilement.
Donc, Imagine, simplifie
le partage d'idées.
Et on s'est dit : « Est-ce qu'on ouvre
au-delà d'Orange ? »
Et comme depuis le début, c'est ouvert,
forcément , on a répondu : « On ouvre. »
Et donc, Imagine maintenant accueille
d'autres entreprises, des start-up,
qui veulent sur un thème donné
recueillir toute une série d'idées
pour enrichir leur innovation.
Avec Imagine with Orange,
on a vu qu'on partait d'une conviction :
la volonté de faire remonter
des usages, des tendances,
de pays où on n'habite pas.
Une proposition de valeur,
on a cherché à faire une plateforme
de crowdsourcing différente,
et sa différence est venue
des interactions avec les utilisateurs,
qui nous ont dit : « Vous m'aidez
si je gagne le concours ? »
Et c'est devenu un tremplin
pour entrepreneurs.
C'est ça, la proposition de valeur.
Et puis, c'est reposer sur une équipe,
un collectif, dont je vous ai parlé.
C'est les trois points clés
pour un projet d'innovation,
et après, le déroulement,
c'est des interactions constantes
avec les autres gens
dans l'entreprise, avec le marché,
des itérations pour améliorer
au fur et à mesure la plateforme,
et puis le passage à l'échelle,
pour être capable
d'accueillir plus de monde,
et être présent
sur les différents continents.
Une vidéo, au 21ème siècle,
vaut mieux qu'un long discours,
donc, je vais vous laisser
avec Imagine en vidéo,
et je vous remercie pour votre attention.
(Vidéo)
Nos vies changent avec le numérique.
Et si vous pouviez influencer
ces changements ?
Et si l'on écoutait votre avis ?
Orange vous invite à partager vos idées
pour qu'elles deviennent réalité.
Chaque trimestre, Imagine
avec Orange propose un thème.
Éducation, shopping, travail,
famille, santé, ville intelligente,
imaginez des services
numériques innovants.
Exposez vos idées en quelques mots,
et partagez-les.
Vos idées font alors le tour du monde.
Des centaines de personnes
vont les découvrir,
les commenter et les enrichir.
La communauté élit les idées
pertinentes et ingénieuses.
Cinq fois par an, Orange invite à Paris,
les porteurs des idées
les plus appréciées,
pour participer à un atelier de travail
avec ses équipes innovation.
Le résultat est présenté ensuite
sur la plateforme d'Imagine avec Orange.
Une initiative locale
peut avoir une portée globale.
Au Kenya par exemple, pays
où il y a peu de comptes bancaires,
la Mobile Money a été créée pour permettre
les virements entre particuliers
grâce à un simple SMS.
Des millions de gens
l'utilisent aujourd'hui.
Orange a ensuite étendu le service
du Sénégal à l'Égypte,
ajoutant le transfert international
et le paiement de factures.
L'idée traverse à présent la Méditerranée,
pour rejoindre la Roumanie et la France.
Des idées locales peuvent faire
le tour du monde et bénéficier à tous.
Partagez vos idées, Orange
vous aide à leur donner vie.